La pulsation & la respiration
Quelles sont les polarités
dans la marche ?
Réveiller mon corps.
Dynamiser le groupe
à partir d'une pulsation commune.
Marchons simplement.
C'est bon, stop.
J'ai remarqué quelque chose.
On fait d'abord un échauffement,
puis la marche.
Prenons un instant
la position de l'homme de Vinci.
Travailler à deux permet d'éveiller
la conscience par le toucher.
Placez les mains à la base des côtes
et faites-les glisser
à pleine main, jusqu'en haut.
C'est une polarité.
Posez un pied entre ses pieds.
Soutenez sa cage thoracique.
Laissez tomber votre poids,
enracinez-vous
et tentez de le tirer vers le haut.
Elle va nous montrer
un mouvement.
Je parle de "rebond".
On rebondit
de la Terre jusqu'au ciel,
d'une extrémité à l'autre. Vas-y.
Voilà.
C'est bon.
Le mouvement suivant,
le balancement.
Comme les gamins
qui adorent la balançoire.
Ca se répète. Il n'y a rien à faire.
Ca se fait tout seul.
C'est ça.
Bon. Arrêtez.
Il y a un truc.
En liant ça aux quatre temps
de la respiration,
on a un reflet de la vie.
On expire.
On inspire.
Entre les deux,
il y a la transition que voici.
Lâchez. Relâchez.
On marche ainsi, à la fois
bien dans le sol et vers le haut.
Je regarde...
Je vous regarde.
C'est bon, arrêtez.
Vous allez continuer à marcher,
mais je ne veux rien entendre.
Les genoux relâchés,
pour marquer le haut et le bas.
C'est mieux.
Autre chose.
Comparez...
Obama et les présidents
d'autres pays.
Eux, ils marchent comme ça.
Obama comme ça.
C'est notre homme !
La marche vient d'une spirale
dans la colonne. Ce n'est pas ça.
Là, je crée trop de tension
dans ma colonne.
Dans un corps tonique,
la musculature frontale
contrebalance
la musculature dorsale.
Ca donne ça.
Ni ça ni ça.
L'association des deux parties
créent le tonus.
Comme ça, le tonus.
Sentez la marche passer
du genou à la hanche. Oui ?
Dans ce cas,
cette partie doit suivre.
C’est naturel, chez lui.
Quand je parle de genoux relâchés,
je parle d'alternance haut/bas.
Il y a plein de choses en jeu.
Recommencez.
Ca vient.
Comment vous vous sentez ?
C'est agréable, non ?
Ca devient bien.
Il y a une pulsation
bas-haut-bas-haut-bas...
Maintenant, vous allez marcher
en accentuant le temps "haut".
Je ne veux pas vous montrer
où ça vous mène.
Je veux que vous trouviez seuls.
Commencez à marcher.
Notez que le balancement des bras
va de l'épaule au coude,
puis du coude au poignet, pas ça...
Ca passe par le coude
d'abord.
Le bras bouge à partir de l'épaule...
En fait, de l'omoplate
au coude et au poignet.
Pas comme ça.
Comment dépasser
mes limites habituelles ?
Encourager la confiance.
Expérimenter les polarités
et comment l'ouverture du corps
libère des émotions.
Trouvez un partenaire
avec qui partager le poids.
Il faut former
un duo équilibré.
Dans ce cas,
on utilise le toucher,
sans porter le poids
de l'autre.
Fermez les yeux
pour ressentir
les mouvements de votre partenaire
dans sa cage thoracique.
Le mouvement de sa respiration.
Trouvez un espace de repos
dans la respiration.
Aussi,
mettez en contact
l'arrière de vos têtes.
Essayez de poser le dos des mains
sur le sol.
Trouvez pour les jambes
une position
qui vous laisse libre,
au lieu des genoux pliés
qui empêcheraient
de vous pencher en avant.
Voici des choix possibles.
Dans ce mouvement,
sous le poids de la tête,
le haut de la colonne
pourrait être incapable
de maintenir
la connexion avec le bassin.
L'un des deux devra peut-être
avancer le bassin,
en cas de tension
dans le haut de la colonne,
qui n'est pas prête.
Deuxième étape,
l'un de vous
relâche la tête en expirant
et descend en accentuant
l'expiration, la détente.
Cette détente gagne le bas
des côtes qui s'abaissent,
puis le long de la colonne
jusqu'au bas du dos.
Votre partenaire
va se servir de vous
comme support,
pour inspirer et s'ouvrir.
Commençons par ça.
Très lentement.
Ne perdez pas le contact
entre vous.
Notez la position
de l'épaule.
Essayez de tourner les épaules
en dehors,
de déployer les bras
comme les ailes d'un oiseau.
Quand vous êtes prêts, remontez
et revenez à la normale,
en position neutre,
celle où votre respiration
est au point mort.
Entre inspire et expire,
votre respiration est au repos.
Pour assimiler le changement.
Permutez.
L'un commence
à exagérer
l'expiration,
pendant que l'autre qui s'appuie
exagère l'inspiration,
respirant dans le haut du corps.
Continuez...
Et encore...
Remontez les bras un peu
plus haut que la tête,
par le coude.
Vocalisez avec la respiration.
Quand on s'appuie sur quelqu'un,
on peut dépasser
ses limites habituelles
de mouvement.
On atteint
une extension plus grande
qu'en essayant tout seul.
L'esprit a intégré :
"J'ignorais que mon corps
pouvait faire cela,
"qu'il pouvait aller si loin,
"en poussant l'extension.
"Je relâche des tensions
que j'ignorais.
"Ce poids sur moi
me permet d'aller plus loin."
C'est pourquoi
on travaille à deux.
Elle remonte à partir du sacrum.
Avec ces muscles-ci.
Servez-vous des fesses.
Pour l'extension de la tête,
glisse sur elle.
Elle utilise toute la force
de ses grands fessiers,
pour ouvrir ici.
Les jambes doivent ouvrir,
sinon ça empêche le mouvement.
Le sacrum,
qui est là, en dessous,
est le point de départ
de la descente.
Alors cette région, le centre,
s'ouvre comme un accordéon.
Le corps se déploie
dans son envergure maximale.
Parfois, cela agit sur les émotions,
car la position libère parfois
des affects étouffés.
Quand on ouvre,
tout se libère.
C'est la position
la plus vulnérable.
Essayez.
En faisant descendre
le mouvement
dans les jambes jusqu'au sol,
on arrive à l'intégration
des deux polarités du corps.
Légèreté et ouverture en haut,
et ancrage dans le bas du corps.